# D3.js

 D3.js는 data를 기반으로 document를 다루는 자바스크립트 라이브러리로 HTML, SVG, CSS를 사용하여 data에 생동감을 줄 수 있다. 웹 표준에서 D3 는 프레임워크에 얽매이지 않고 강력한 시각화 컴포넌트와 data-driven DOM 조작 방식을 결합하여 모던 브러우저의 모든 기능을 제공하는 강점이 있다.

[https://d3js.org/d3.v4.min.js](https://d3js.org/d3.v4.min.js)

 처음에는 단순한 chart 라이브러리로 생각했고, 실제로 많은 chart 라이브러리들이 이 라이브러리를 기반으로 하지만 관련 자료를 찾을 수록 그 이상의 것을 할 수 있는 라이브러리이다.

 D3는 임의의 데이터를 DOM에 바인딩 한 다음 그 document에 data-driven 변형을 적용할 수 있다. 예를 들어, 숫자 배열로부터 HTML 표를 생성하거나 유연한 트랜잭션과 인터랙션를 가진 인터랙티브한 SVG 막대 차트를 생성할 수 있다. D3는 생각할 수 있는 모든 기능을 제공하는 단일(monolithic) 프레임워크가 아니다. 대신 데이터 기반의 document 조작으로 문제의 핵심(crux)를 해결한다. 이를 통해 독점적 표현(자체의 문법?)을 지양하고 뛰어난 유연성을 제공함으로 HTML, SVG, CSS와 같은 웹 표전의 모든 기능을 제공한다. 최소한의 오버헤드로 매우 빠르고, 큰 데이터 셋을 지원하고 다이나믹한 인터랙션과 애니메이션 동작을 수행한다. D3의 함수형 스타일은 컴포넌트와 플러그인으로 구성된 서로다른(diverse? 다양한?) 컬렉션 코드를 재사용할 수 있게 한다.

#### selection
W3C DOM API를 통해 documents를 조적하는 것은 지루(tedious, 저는 어려운데에)하다. 메소드 네임이 verbose하고 imperative한 접근법은 수동적인 반복과 temporary state의 북키핑?을 필요로 한다. 예를 들어 paragraph 요소의 텍스트 색상을 변경하기 위해 다음과 같이 작성한다.
```
var paragraphs = document.getElementsByTagName("p");
for (var i = 0; i < paragraphs.length; i++) {
  var paragraph = paragraphs.item(i);
  paragraph.style.setProperty("color", "white", null);
}
```

 D3는 Selections이라 불리는 임의의 node 셋에서 동작하는 선언적 접근 방식을 사용한다. 예를 들어 위의 코드를 아래와 같이 작성할 수 있다.
```
d3.selectAll("p").style("color", "white");
```
물론 필요에 따라 각각의 노드에 대해 조작할 수 있다.

```
d3.select("body").style("background-color", "black");
```
Selectors는 W3C Selectors API에 의해 정의되고 기본적으로 모던 브라우저에서 지원된다. 오래된(order)브라우저에선 Sizzle을 통해 호환성을 가질 수 있다. 위의 예제들은 tag 명칭별("p", "body")로 node를 선택한다. 항목(elements)은 containment, attribute values, class, ID를 포함한 다양한 지시자(predicates)를 사용해 선택될 수 있다.

D3는 속성이나 스타일 설정, 이벤트 리스너 등록, node 추가/제거/정렬, HTML/text content 수정과 같이 node를  변경하는 다양한 방법을 제공한다. 이것들은 많은 요구되는 것(needs)에 대해 충분하다. 각각의 D3 selections은 단순히 node의 배열이기에 기본 DOM 객체에 직접 접근할 수 있다.

#### Dynamic Properties
jQuery나 Prototype과 같은 다은 DOM 프레임워크에 익숙한 이는 D3와의 유사성을 즉시 인식해야 합니다. 그 외에도 D3는 단순한 상수(constants)외에 스타일, 속성, 그 외의 속성들을 함수의 data로 지정할 수 있다. 명백하기 단순함에도 이 기능들은 놀라울 정도로 강력하다. 예를 들어, d3.geo.path 함수는 SVG 경로 데이터에 지리 좌표를 주사(project)한다. D3는 그래픽 기본 요소 area, line, pie chart와 같이 재사용이 가능한 여러 빌트인 함수와 팩토리 함수(JavaScript에서 객체 생성하는 함수?)를 제공한다.

paragraphs에 임의의 색을 칠하는 경우,
```
d3.selectAll("p").style("color", function() {
  return "hsl(" + Math.random() * 360 + ",100%,50%)";
});
```
짝수/홀수를 활용하여 회색 음영 변경하는 경우,
```
d3.selectAll("p").style("color", function(d, i) {
  return i % 2 ? "#fff" : "#eee";
});
```

계산된 속성은 종종 바인드(bound)된 데이터를 참조한다. data는 배열의 값으로 지정되고 각 값은 첫번째 인수(d)로 selection 함수에 전달된다. 기본 join-by-index를 사용하면 데이터 배열의 첫번째 요소는 selection의 첫번째 노드로 전달되고 두번째 요소는 두번째 노드로, 이 외에도 이러한 방식으로 전달된다. 예를 들어, paragraph 요소에 숫자형 배열을 바인딩하는 경우, 이 수를 동적으로 글꼴 크기를 계산할 수 있다.
```
d3.selectAll("p")
  .data([4, 8, 15, 16, 23, 42])
  .style("font-size", function(d) { return d + "px"; });
```
data가 DOM에 바인드 되면 데이터 연산자(data operator)를 생략할 수 있는데 D3는 이전에 바인드된 데이터를 찾(retreive)을 것이다. 이것은 다시 바인딩하지 않고 속성을 다시 계산할 수 있게 한다.

#### Enter and Exit

D3 Enter와 exit selections을 사용하여 들어오는 데이터에 대한 새로운 노드를 생성하고, 더이상 필요하지 않은 나가는 노드를 제거할 수 있다. 데이터가 selection에 바인딩 될 때 데이터 배열의 각 요소는 상응(corresponding)하는 selection 노드와 쌍(paire)을 이룬다. node가 data다 보다 적다면, 상응되지 못한(extra) 데이터 요소는 enter selection(which you can instantiate by appending to the enter selection)을 형성(form)한다. 다음과 같은 예가 있다.
```
d3.select("body")
  .selectAll("p")
  .data([4, 8, 15, 16, 23, 42])
  .enter().append("p")
  .text(function(d) { return "I’m number " + d + "!"; });
```
노드를 업데이트하는 것들은 data operator의 결과인, 기본 selection이다(Updating nodes are the default selection—the result of the data operator.). 따라서 enter/exit selection을 잊는다면 상응하는 data가 존재하는 요소들만 자동으로 선택할 것이다. 보통 패턴은 initial selection을 수정하기 위한 updation node, 추가하기 위한 enter node, 제거하기 위한 exiting node 세부분으로 나눈 것이다.
```
// Update…
var p = d3.select("body")
  .selectAll("p")
  .data([4, 8, 15, 16, 23, 42])
    .text(function(d) { return d; });

// Enter…
p.enter().append("p")
    .text(function(d) { return d; });

// Exit…
p.exit().remove();
```
이 세 경우를 개별적으로 처리하여, 특정 노드에서 특정 동작이 되도록 지정한다. 이렇게하면 성능을 향상시키고 트랜잭션을 보다 효과적으로 제어할 수 있다. 예를 들어 bar chart의 경우에서 old scale을 사용하여 entering bars를 초기화 한 뒤 new scale로 업데이트하고 exiting bar 하기위해 entering bar를 트랜잭션한다(For example, with a bar chart you might initialize entering bars using the old scale, and then transition entering bars to the new scale along with the updating and exiting bars.).

D3는 data에 기반하여 요소를 생성하고 파괴와 같이 document를 변형 할 수 있게 한다. D3를 사용하면 사용자 상호 작용, 시간 경과에 따른 애니메이션, 심지어 써드 파티의 비동기 알림에 대한 응답으로 기존의 document를 변경할 수 있다. document가 서버에서 처음 렌더링되고 클라이언트에서 업데이트 되는 하이브리드 방식도 d3를 통해 가능하다.

#### 표현이 아닌 변형
D3는 새로운 시각적 표현을 도입하지 않는다. Processing, Raphaël, Protovis와 달리 D3의 그래픽 마크 어휘는 웹 표준 HTML, SVG, CSS에서 직접 제공된다. 예를 들어 D3를 사용하여 SVG 요소를 생성할 수 있고 외부 스타일 시트로 스타일을 지정할 수 있다. composite filter effect, dashed strokes, and clipping을 사용할 수 있다. 내일 브라우저 벤다가 새로운 기능을 공개해도 툴킷 업데이트 없이 그것들을 즉시 사용할 수 있다. 심지어 D3 말고 다른 툴킷을 사용하기로 결심했다고 해도 웹 표준에 대한 지식은 유지된다. 그 무엇보다도 D3는 브라우저의 기본 요소 검사기를 사용하여 디버그하기 쉽다. D3로 조작하는 노드는 기본적으로 브라우저가 이해하는 노드이기 때문이다.

#### 트랜잭션
트랜잭션에 대한 D3의 관점(focus)는 자연스럽게 애니메이션 트랜잭션으로 확장된다. 트랜잭션은 시간이 흐름에 따라(over time) 점차 스타일과 속성을 보간(interpolate,말이 좀 어려운데 그냥 참견하다?)한다. [Tweening](http://www.webopedia.com/TERM/T/tweening.html)(Tweening is a key process in all types of animation, including computer animation.)은 elastic, cubic-in-out, linear와 같은 여유 함수(easing function)을 통해 제어할 수 있다. D3의 보간기(interpolators)는 숫자와 문자열 내 포함된 숫자(font size, path data 등), 복합 값(compound values)와 같은 기본 요소를 지원한다. D3의 보간기 레지스트리를 확장하여 복잡한 속성과 데이터 구조를 지원할 수도 있다. 예를 들어 페이지 배경을 black으로 페이드하는 경우는 다음과 같다.
```
d3.select("body").transition()
  .style("background-color", "black");
```
또는 일정 기간을 가진? 지연(staggered delay,도대체 이걸 뭐라고 해야할지)을 사용하여 심볼맵의 원의 크기를 조정하는 경우는 다음과 같다.
```
d3.selectAll("circle").transition()
  .duration(750)
  .delay(function(d, i) { return i * 10; })
  .attr("r", function(d) { return Math.sqrt(d * scale); });
```
실제로 변경되는 속성만 수정하여 D3는 오버헤드를 줄이고 높은 프레임 속도로 더 큰 그래픽 복잡성을 허용한다. 또한 D3는 이벤트를 통해 복잡한 전환(transitions)를 순서화(sequencing)할 수 있다. 그리고 여전히 CSS3 전환을 사용할 수 있다. D3는 브라우저의 toolbox를 대체하지 않지만 사용하기 쉬운 방법으로 노출한다.


### [학습 목록](http://mobicon.tistory.com/275)
[D3.js](https://d3js.org/)
[D3 Github](https://github.com/zziuni/d3/wiki)
[웹을 매력적으로 만드는 그래프와 차트 만들기 D3.js 입문]

[D3 API Reference_KOR](https://github.com/zziuni/d3/wiki/API-Reference)

[D3.js Tips and Tricks](https://leanpub.com/D3-Tips-and-Tricks)

[nvd3.org](http://nvd3.org/examples/line.html)